# 미디어아트의이해

- 발터 벤야민 <기술복제시대의 예술작품>
 - 예술의 대량 유포와 지식의 대량 유포.
 - 현대인의 소외가 이미지에 대한 집착으로 이어짐.
 - 아우라:
   - 예술작품의 유일무이한 촉각을 자극하는 고고한 분위기.
   - 아우라의 원천은 원본성과 유일한 현존성.
- 보드리야르는 사진을 폄하: "사진은 예술의 시녀로 남아야 한다."
- 고대부터 움직임을 표현하고자 하는 욕망이 있었다. 알타미라 동굴벽화.
- 사진의 암흑기: 회화를 쫓아가던 시기. 회화의 아우라를 모방하고 싶어함.
- 왜 우리는 이미지를 사냥할까? 소외에 대한 두려움. 물집이 관심을 독점했기 때문에 우리는 물질을 욕망한다.

## 시뮬라크르 시대의 문화현상

- 시뮬라크르:
  - 시늉, 흉내, 모의.
  - 순간적으로 생성됐다가 소멸하는 사건, 동일성이 없는 복제.
  - 실제로는 존재하지 않는 대상을 존재하는 것처럼 만들어 놓은 인공물.
- 시뮬라시옹:
  - 시뮬라크르의 동사형.
  - 인간이 시뮬라크르를 만들고, 그것을 변화하는 과정.
- 플라톤 세계관: 현실은 이데아의 원형을 복제. 시뮬라크르는 복제의 복제.
- 회화나 인쇄, 판화는 원본이 가치있음. 반면 사진/영화는 원본이 없는 시뮬라크르.
- 회화는 복제가 원본을 모방하지만, 사진/영화는 원본이 복제를 모방.
  - 뒤샹, 드가는 사진을 보고 회화를 그림.
- 백남준 <다다익선>: "작품의 모니터가 고장나면 새로운 모니터로 바꿔도 상관없다."
- 하지만 회화는 원본성이 중요. 그 전통성을 거부할 수 없다.

## Memo

- 중간고사는 여러분의 생각을 써내는 연습이 되어 있어야 할 거예요.
- 중간고사 이후로는 실습수업을 좀 할 거예요. 전시는 그룹 단위로 해요.
- 기말 프로젝트 아이디어:
  - 틱톡/쇼츠 인터페이스, 내용은 전쟁, 재난 등. 우리가 재난을 스펙타클로 소비하고 있지 않은가?
    - 재난의 장면과 영화, 게임을 번갈아가며 보여주는 콜라주.
    - 한국의 참사. ref. https://911realtime.org/
  - 생성 가능한 시대의 예술작품: LLM + SD, 언어모델로 만들어진 프롬프트로 무한히 작품 생성.

